# 工作方法

## 关于拖延症

搞定 GTD – 用 GTD 的理念治愈拖延症
关于拖延主题的权威书籍应该是《拖延心理学》，这本书在豆瓣上评分 8.3，许多读者都推荐这本大作，应该是不能错过的，这本 200 多页的书并不能算厚，但读起来总是让人提不起神来，半本书都翻过去了，拖延的症状、心理反应、大脑的原理说了一大堆，仍找不出任何拖延症的解决办法。

有一次与老 SUN 聊起了这本书，老 SUN 的原话：

《拖延心理学》快读完了，我是为了读完这本书而坚持，个人认为此书的编辑失败直接导致了我阅读的拖延。以书中拖延四因素为例：

①对成功信心不足：书很啰嗦以至于怀疑有效性；

②拒绝被委派任务：书中说教太多方法太少；

③容易分心：书中东拉西扯常常不知所言；

④目标过于宏大遥远：太厚。

原来这本书不应该从前向后读，而应该倒着读！

这段话与我当时读这本书时的感觉一样，几次捡起书也不能看完，我们笑谈：

能够不拖延地看完这本《拖延心理学》，说明你已经治好拖延症了。

在实践了 GTD 两年多后，以前拖延的症状已经减轻了很多，有些在 OmniFocus 的截止清单还能够提前完成。拖延这毛病说来也神奇，现在回想以前拖延的场景时，竟然想不起来当时是为啥会把一个将要在上午 9 点汇报的 PPT 或文档拖到凌晨 4 点才写完。

老 SUN 的话触发了我的思考，GTD 中的一些理念与《拖延心理学》附录二中的技巧汇编是一致的：

1、 确立一个可操作的目标（可观察、具体而是在的），而不是那种模糊而抽象的目标。

2、设定一个务实的目标。不要异想天开，要从小事做起。不要过于理想化，而要选择一个能接受的程度最低的目标。

在 GTD 里有 6 个高度或 6 个层次 (Horizons of Focus)，最底下一层是跑道：这里由一堆行动所构成，最有用的概念就是 Next Action，没有 Next Action，项目永远无法开始推进。

设定各种目标的时候一定上要参考 SMART 原则（即具体的、可衡量的、可达到的、相关性、有期限的）。

3、将你的目标分解成短小具体的迷你目标。每一个迷你目标都要比大目标容易达成，小目标可以累积成大目标。

GTD 里强调要将目标分解成 Project，再将 Project 分解为一个一个的 Action。在 GTD 里的纵向项目管理方法中，也是用（1）定义目标和原则；（2）展望结果；（3）头脑风暴/集思广益；（4）组织整理；（5）明确下一步的行动方案这样五个步骤来找出所有 Action。

4、现实地（而不是按照自己的愿望）对待时间。问自己：这个任务事实上将花去我多少时间？我真正能抽出多少时间投入其中？

当你没有记录时间的时候，你永远不会对一个任务需要花掉多少时间有清晰的认识，编写一个小小的程序，你可能估计用 1 个小时，但实际上 1 天都搞不定。我强烈推荐时间日志的方法，每天简要地记录完成一些重点任务上所花费的时间（我现在用 evernote），在每周回顾时统计一下，这样你慢慢地就获得了掌控时间的能力。更重要的是：只用简单的几笔，你每天会感觉到时间在流逝，如果在一天内你的时间没有花在去达成你的目标的 action 上，你会有一种罪恶感，你慢慢地会越来越珍惜时间，不仅珍惜大片的时间，而且珍惜碎片时间。

5、 只管开始做！不要想一下子做完整件事情，每次只要迈出一小步。

这一条与 GTD 里的 Next Action 完全一致！当你用头脑风暴思考了一堆 Action 后，可能会把它整理成一篇漂亮的文档，但不要忘了，要找出真正的 Next Action，这个下一步行动可能只是打个电话问一件事情，或者 google 某个关键词，或者发一封邮件询问某个专家一个问题，不管是什么，这个 Next Action 执行起来可能用不了 5 分钟，但它会推进整个项目前进。更多的情况下，当你迈出了这一小步后，在实际执行时，你可能已经迈出了 2、3 步或更多步。这就是行动时候的惯性原理。

6、利用接下来的 15 分钟。任何事情你都可以忍受 15 分钟。你只能通过一次又一次的 15 分钟才能做完一件事情。因此，你在 15 分钟时间内所做的事情是相当有意义的。

这个 15 分钟划分有点类似番茄工作法，只不过番茄工作法的默认时间是 25 分钟。当一个人的自控能力增强时，你的无打扰工作时长可能是 45 分钟甚至更长（对于编程工作来说，1 小时比较合适）。别管它是 15 分钟，还是 25 分钟，GTDer 需要不断地锻炼专注 Focus 的能力，我在写本文时，把 QQ 或即时通等其它窗口全部屏蔽，中间被电话打断 2 次，记录到 Inbox 中，然后快速回到专注状态。

7、为困难和挫折做好心理准备。当你遭遇到第一个（或者第二、第三个）困难时，不要放弃。困难只不过是一个需要你去解决的问题，它不是你个人价值或能力的反映。

GTD 里并不直接帮你应对困难和挫折，但“情境 Context”的概念会在应对这个问题有点帮助。当你准时到达某个会议现场时，却听说会议推迟了半小时（这在国内会议中是常有的事！），一般的参会人员会抱怨组织会议的人多么混蛋，浪费了这么多人这么多的时间，或者闲聊来打发掉这段时间，但 GTDer 会利用这宝贵的 30 分钟，他打开 GTD 系统里的情境清单，找到这段时间内可做的事：看看 TED，看看《得到》，分解一个小项目，上网搜索某个关键词，看看 RSS 或博客……然后完成一个任务，在会议真正开始前，他已经从他的清单里划掉一项 Action。

8、可能的话，将任务分派出去（甚至扔掉不管！）。你真的是能够做这件事的惟一人选吗？这件事情真的有必要去做吗？

这是 GTD 里处理一个 Action 的方法，把事情委托 Delegate 出去，然后把该 Action 设置为“等待”状态，如果这个任务有截止时间，你会在截止前得到提醒，会在某个时间点过问一下事情的进展。另外在每周回顾的时候，也有一个机会去回顾处于“等待”状态的事情，你会根据事情的重要程度、难易情况，选择继续等待下去，还是去过问一下。

9、保护你的时间。学会怎样说不，不要去做额外的或者不必要的事情。为了从事重要的事务，你可以决定对“急迫”的事情置之不理。

GTD 里的收集箱的概念是第一道关卡，当某个领导通过即时通发来一条信息或一个文件，你需要对这个事情的急迫程度作出判断，是 2 分钟内就要完成？还是半天完成？还是本周内搞定？如果不是 1 小时内完成的急事，你完全没必要中断自己的事，只需把这条消息快速写下来，扔到 Inbox 中就行了，当你完成了 25-45 分钟的专注时间，下一个时间段才是处理这个 Inbox 中的时候。

《拖延心理学》的最后 3 条我没有找到与 GTD 的对应关系，列在这里吧：

10、留意你的借口。不要习惯性地利用借口来拖延，而要将它看做是再做 15 分钟的一个信号。或者利用你的借口作为完成一个步骤之后的奖赏。

11、奖赏你一路上的进步。将奖赏聚焦于你的努力，而不是结果。小心非此即彼的思维方式：你可以说杯子是半空的，也可以说它是半满的。

12、将拖延看成是一个信号。停下来问自己：“拖延传递给我的是什么信息？”

## 如何高效学习

认识自身
应该学什么？
即学即用
基本功
可作为其他知识或者能力的基础知识
兴趣驱动
分清知识
取其精华去其糟粕
分类
第一手
原创，硬赶货，根据自身经历或者研究结果总结而成
硬干货文章
优秀论文
架构图和源码
第二手
硬干货知识的转述，但往往会带着作者的理解
第三手
为了更方便传播，对第一第二手知识进行简化
各种图解
第四手
虽然是为了传播，但加了许多未经考证的内容，还带有一定的主观性
如何做？
能够对知识进行评级
区别对待不同知识
一手要研究
二手要精读
三手要速度
四手要过滤
学会追溯知识源头，问渠那得清如许
比如搜索、阅读、咨询、交流
对有价值的知识进行更深层的挖掘，更透彻的理解而不是人云亦云
知识维度
显性知识
各种非理论、技巧知识
隐形知识
方法论
设计模式
吸收知识
思考模板让你更加快的吸收知识
what
用最简单的话讲述含义
origin
知识起源，对知识分级
associate
将知识点关联起来，点串成线，线组成面
how
明白使用场景，解决什么问题，带来什么价值，自己什么时候可以用？
result
反馈，反思，不断优化
学习套路
费曼技巧
以教为学
西蒙学习法
集中时间密集学习

https://www.processon.com/view/link/5f088eb4637689789d25308b#outline

## 关于工作文化

1、内心阳光，信任伙伴；
2、乐于助人和求助，合作成大事；
3、对外敏捷谦虚，ego 小，听得进意见；
4、敢当面表达真实想法；
5、能承认错误，不装不爱面子；
6、实事求是，暴露问题，反对“向上管理”；
7、准确简洁、直接，有条理有重点；
8、自驱，不设边界，不怕麻烦；
9、有韧性，直面现实并改变它；
10、拥抱变化，对不确定性保持乐观；
11、始终像公司创业第一天那样思考；
12、不断提高要求，延迟满足感；
13、在更大范围里找最优解；
14、不放过问题，思考本质；
15、持续学习和成长；
16、直接体验，深入事实；
17、不自嗨，注重效果；
18、能突破有担当，打破定式；
19、尝试多种可能，快速迭代。

## 为什么选择 VS Code？

免费免费的里面，虽然有很多好用的，但是各有缺点：

- Win 的 Notepad++：性能强，功能多，但颜值不高，也不支持其他平台 
- Sublime：颜值高，但是功能总体上算一般 
- Atom：功能一般，有一定用户量 
- Eclipse 家族：功能强，支持插件扩展，但太臃肿，性能差，其次 Lua 和 Openresty 插件比较弱

收费里面，有很多很强的，比如 JetBrains

因此，VS Code 诞生了：不仅好用，还免费！VS Code 该有的都有了包括很多不支持的或者功能不够完善的，比如：
- 列模式包括很多（如 Sublime，Atom 等）
- 文件编码（检测和转换）、全局和当前文件的搜索、搜索支持正则功能
- 支持插件扩展。理论上：功能可无限增加，随便列举几个常用的好用的：`Markdown Preview Enhancedindent-rainbowBracket Pair ColorizerPaste Image` 
- 性能好。使用 Notepad++打开几百 M 或者更大的大文件的人，知道我在说什么；VSCode 打开大文件，秒开，即便开多个窗口，依旧非常流畅

## 公众号与博客

昨晚跟朋飞大佬讨论下公众号与博客的事情，我们达成了一个一致的观点，就是公众号确实是一个比较好的平台，但由于搜索机制，google、bing、baidu 等搜索引擎都不会索引到公众号的文章，所以公众号的文章也需要有一个博客专门维护。对于个人来讲，最好是依托于个人博客或者云加社区这种平台。对于公司来讲，就是自己的官网博客。

同时，我们也发现需要一个能够多处推送的平台，用于推送。跟其他人交流了下，可以用这个。openwrite

## 刚开始工作时工作积累的一些代码教训（不定期更新）
> 仅仅是个人经验，不一定正确，一直在修正，欢迎交流：D

1. printf 等打印日志需要改为业务代码标准打印输出
2. 不能仅仅依赖业务代码标准日志输出，还需要规范定义自己业务代码的错误码，主要原因是由于多个模块进行联调的时候，查看错误日志还是很困难的，但是查看错误码则比较容易，所以业务代码需要有自己内部的标准错误码
2. 初始化失败应当退出，并告知初始化失败原因，检查问题后重新运行，而不是继续执行
3. 减少进程之间的依赖关系，若为有连接，则需增加定时自动重连功能
4. new 与 malloc 的一个规范书写上的区别，malloc 的结果需要判断是否为空，new 出来的空间需要在后面 catch error，否则若 new 失败会导致进程崩溃

## 好的团队共同的行为模式

其一、成员发言的机会均等。研究人员称这种现象为“发言机会分配均等性”，有些团队，完成任务时，每个人都会发言；还有些团队随任务的不同，领导者在成员中更替。但无论哪种模式，一天结束后，每个人发言次数大体均等。“只要每个人都有机会发言，那么这个团队就表现不错”Woolley 说，“但如果只有一个人或一个小圈子一直发言，那么群体智力就会下降。”

其二、好的团队“一般社交敏感性（average social sensitivity）”更高，也就是说他们善于从他人的语气、表达和其他非言语暗示知道别人感受。测量社交敏感性最简单的方式之一就是想对方展示别人眼睛的照片，然后问他、她照片上人的感觉或在想什么----这个测试即著名的透过眼睛看内心（Reading the Mind in the Eyes）测试。在 Woolley 的实验中，更成功的团队里面的成员测试分数高于平均值。他们知道他人什么时候心情不好或被忽视。相比之下，效率低的团队成员得分低于平均值。作为一个团队，他们对同伴心情不是那么敏感。
